# Meeting 20/05/2023

1. Workshop

Python Extended Version: 6-11 June 2023.

Atahan: present in 6-7 June

Kutay: present in 6-11 June

Erdem: present in 8-11 June

Ozgur: present in 6-11 June

Efe: present in 6-11 June

Materyal dinamik olsun

bir senior dev nasil kod yazar neler yapar? isin ruhunu goster

discord bot?

tum konulari bi formsa aktar onu instagramda paylas

6 June: Recap

7 June: classes, more modules

- data analizi
- machine learning
- 
- web scraper: a scraper so that you can track an amazon item

ilkokula guidebook, handbook, adamlara internette nasil guvenli oluruzu anlatan, engage edecek olmali

# BLOG

1. theme’i degistir daha cok kodlamayi akla getiren bir theme olsun, mesela font source code pro olmali
2. haftalik blog post atilmali
    1. cookieblog.net’teki gibi postlar olmali biraz komik ve eglenceli ama bilgilendirici
    2. AI dunyasinda olan gelismeler: bardai cikti, snapai cikti, chatgpt pluginleri nasil kullanilir.
3. yapilacak egitimler/workshoplar buradan da paylasilmali
4. newsletter ayarlanmali
5. postlara yapilan commentlar duzenlenmeli ve geldikce okunup approve/reject edilmeli
6. dynamicini.org’in analyticleri belirlenmeli, search console, g-analytics. dolayli olarak cookie consent de eklenmeli ve privacy policy updatelenmeli **matomo**
7. siteye DI’in insta, tiktok, github ve digerlerinin hesap linkleri eklenmeli
8. [https://www.meetup.com/ankara-wordpress-meetup/events/293549107](https://www.meetup.com/ankara-wordpress-meetup/events/293549107) boyle bir sey varmis. belki katilim yapilabilinir ve networking olur, hani bizim de orada olacagimizi belirten bi post (hem instadan da) yazilabilir. 
9. make the SEO better for the website
10. also send emails to the past workshop attendees when we publish new posts

# Github

githuba open source kodlar yukleyebiliriz, workshoplardan olan. hatta uzerine annota ve aciklamalarin oldugu sekliyle yuklenebilir

atolyeleri githuba yuklersek, onlari kolay bir sekilde blog post haline donusturup dynamicini’ye de koyabiliriz

add a sponsors page on the github (en son yaptigimda olmamisti belki personal oldugu haliyle koyarsak olur)

everyone should be added to the github organization